---
id: 1681
title: もくもくサロン
date: 2015-08-23T20:13:59+00:00
author: kwaka1208
layout: page
guid: http://kwaka1208.net/?page_id=1681
attitude_sidebarlayout:
  - default
---
## もくもくサロンとは
「もくもくサロン」とは、<strong>「プログラミングとかITについて緩く勉強する」集まり</strong>です。特定のテーマを決めた勉強会ではなくて、それぞれ「自分が勉強したいことや困っていることを持ち寄って勉強する」、そしてその場に集まった人同士でサポートし合う、そんな緩い場にしたいと思っています。各自「もくもく」と自分のことをしながら、必要な時にはちょっと質問したり相談できることから「もくもくサロン」と名付けました。

## どんなことをやるの？
勉強って、やらないといけないと思ってもひとりではなかなか難しい。専門学校とか行けばいいのはわかってるけど、働きながらは難しいしお金をかけられないからできるだけ独学でやりたい。でも、本とかネットで勉強できることには限りがあるし、ちょっと教えて欲しいなと思ってもできない。

そんな想いを持っている人同士が集まって、各々自分がやりたいことを勉強しながら、教えたり教えてもらったり、雑談しながら新しい発見を得る。そんな場にしたいと思っています。

- 特定のテーマの勉強会ではないので、自分の好きなことが勉強できます。
- ひとりではないので、質問して教えてもらえるかもしれません（貰えないかもしれない）。
- 自宅だとつい別のこと（SNSを見てしまうとか）をしてしまうのを防ぐことができます（その代わり雑談が増えるかも）
- でも、雑談の中で新しい気づきが得られたり、ひとりでは得られないことが得られることもあります（多分）。

## どんなことをしていいの？
- 今作ってるプログラムがうまく動かないので、ちょっと教えて欲しい。
- gitを使ってるけど、変なメッセージがでて困ってる、ちょっと見て欲しい。
- 今自分が考えていることがあるんだけど、それが正しいかどうか詳しい人の意見を聞きたい。

などなど、自分が困っていることを持ち込んでいただいて結構です。具体的な課題がなくても、自分がしたいことをしながら、何かあったらその時に質問するでもOKです。

## サポートできること、して欲しいこと
プログラミング、Webなどのエンジニア系のことなら大抵は若林がサポートできると思いますが、100%は難しいので必ずしもみなさんが期待した結果を得られるとは限りません、この点はご了承ください。もし、若林がサポートできないことであったとしても、他の参加者の方が知ってることもあるかもしれませんし、そうでなかったとしても一緒にできるだけ一緒に考えてヒントだけでも得られるようにしたいと思います。

プログラミングを勉強したいデザイナーさん、デザインの基本を学びたいエンジニアさん、のようにそれぞれの得意分野について教え合える場になったらいいなと思っています。

## 開催概要
- 場　所：グランフロント大阪北館7Fナレッジサロン
- 日　時：毎週水曜日19:00〜21:00（途中参加、途中退出OK）
- 参加費：無料

## 参加方法
1. 参加人数を把握したいので「参加希望」を事前に連絡お願いします。連絡は一週間前でも当日でもいつでもOKですが、定員を設けていますので、参加できない場合があります。
1. 19:00をめどにナレッジサロンのロビー（サロンに入って右側のソファスペース）にお越しください。
1. 開催時間は19:00〜21:00ですが、途中参加、途中退出OKです。
1. 私の仕事都合などにより、直前にキャンセルする場合があります、この点についてご了承ください。開催できない場合は個別にご連絡します。

## お読みください
- 人数の都合もあり、当面は私と直接面識のある方に限らせていただいています。ご了承ください。
- 開催場所の「ナレッジサロン」は会員制のスペースですので、会員以外の方はロビー（サロンの入り口入って右側のソファスペース）からご連絡ください。お迎えにあがります。
- スペースの都合上、当面は先着で4名までとさせていただきます。参加希望の方は若林までご連絡ください。平日の夜ですし仕事の都合などもあると思いますので、ドタキャンOKです。
- サロン内でソフトドリンクやアルコールや食事を購入できますが、持ち込みでの飲食不可となっています。