# 1967年
- 大阪に生まれる

# 1979年ごろ
- アマチュア無線に関心を持ち始める。

# 1980年ごろ
- コンピュータや電子工作に関心を持ち、自転車で日本橋に通う。
- 愛読書は初歩のラジオ。その後、ベーマガ欲しさにラジオの製作に鞍替え。

# 1982年
- 百科事典を買ってやるという祖母を説得して、初めてのパソコンMZ-2000を手に入れる。
- マイコンベーシックマガジンに載ってるコードを入力しながらプログラミングを覚える。
- 最初は打ち込みとか、作るのもゲームばっかりだったけど、高校生のある日データ処理に目覚める。所詮高校生のやることなので、どんなデータかは言えないが、集めたデータでランキングを作ったり、いろんな軸で係数をかけてみたりみたいなことをやってた。繰り返すけど、どんなデータかは言えない。

ソフマップの話


# 1986年
- シャープ株式会社入社。POSやレジスタの事業部門に配属される。
- 電機メーカーというのははんだごてを使う仕事をするものだと思ってたけど、ソフトウェア担当グループに配属される。
- ただし、最初の5年ぐらいはプログラム設計を担当することはなく、テストやデバッグのお手伝い、ドキュメント作成などを行う。
- 作成したドキュメントを勝手にアメリカの販売会社に送って怒られる（だって、送るついでがあったんやもん）。

# 1991年ごろ
- プログラムをやらせろと言い続けて、入社から5年後にようやくマイナーチェンジ開発を担当する。
　当時は8bitマイコンを使った組み込みのレジスタを開発しており、OSはおろかライブラリもなく「Basic Subroutine」と呼ばれる共通関数軍すらも自分たちで作るという徹底ぶり。
　ちなみに開発言語はアセンブラ。ROMパッチとかは日常行為。

# 199x年ごろ
- 部内のネットワークサーバー管理者になる。当時使ったいたのは、Netware 3.x。
　ちなみに、NetwareはNovell社の製品で、当時NovellのCEOだったエリックシュミット氏は今やGoogleの会長。
- この頃、HTMLはかけたので共有フォルダにHTMLファイルを置いて、いろんな情報にリンクするという簡易イントラネット的なことを始める。

# 1997年ごろ
- 部内にインターネット接続を導入。当時は社内のネットワークインフラといえば、管理系の基幹ネットワークのみだったので、部門経費で敷設。上流回線は当時存在していた研究所が持ってた256Kbpsぐらいの回線。
- ちなみに、部内のサーバーはSunのSPARC Station（型番は忘れた）Sun OS 4を入れてた。
- 上流とのつなぎ方、sendmail.cfの書き方とか足繁く通って教えてもらって、なんとか、Web、Proxy（Delegate）、Mail、Newsを使えるようにした。

# 1998年ごろ
- 当時働いていた奈良事業所内に発足した３つの新規事業プロジェクトのうちの１つにメンバーとして参加させてもらえることになる。
- 今では当たり前のEPG（電子番組表）のアナログ放送版（多分誰も知らんと思う）を使ったアプリケーションを開発。
- この頃に四日市市で大合宿を経験する。
- 放送関係とか映像・音声圧縮技術については、この頃に理解した。ただし、離散コサイン変換とか、なんちゃら変換系は無理。

# 2000年ごろ
- プロジェクトが緊プロジェクト化し、組み込みLinuxベースの家庭用サーバーを開発。今ではクラウドサービスでやってるようなことを、家庭内に置く機械でやってしまおうという（当時はクラウドサービスなんかなかったし）狂気の製品。
- すったもんだがあった末（詳しくはまた書く）アメリカの会社が開発していた組み込みブラウザのカスタマイズを担当。
- この時、アメリカとのやりとりや現地に行くことがあったためTOEICのスコアが飛躍的に伸びた。

# 2002年ごろ
- 奈良事業所内で発足したECサイト運営グループに希望して移動。
- ECの仕組みをフロントエンドから物流につなぐところまでの仕組みを理解した。
- Webアプリケーションを本格的に理解したのもこの頃。
- これからはセキュリティが大切になるなと実感して、セキュリティの運用面を勉強して情報セキュリティアドミニストレータを取得。

# 2006年ごろ
- POS・レジスタ部門に復帰。
- 液晶をつけて無線で書き換えることができる電子棚札を担当。省電力化のため、ZigBee対抗のKillerBeeという通信方式を採用。

今日はここまで。途中書いてないこともあるので、また書き足します。