---
title: Facebook設定:Part5 特定の人に自分の書き込みを読めないようにする
date: 2013-12-22T22:26:27 UTC+9
author: Wakabayashi, Kenichi
layout: single
permalink: /note/facebook-setting-limited-friend/
image: /assets/images/2013/12/medium_4638981545.jpg
image : /assets/images/common/ogp.png
categories: note
tags:
  - Facebook
  - アクセス制限
  - 使い方
  - 制限付き友達
  - 設定
---
これも一時よく聞かれたのですが、下書きのまま塩漬けになってました。 ^_^;
前回の"[Facebook設定:Part4 特定の人を非表示にする](/facebook-setting-hide-away/)"につづいて、ネガティブな内容なんですが、実際問題としてどうしても必要なケースもあるようです。

例えば、

> 同じ会社の人から友達申請を受けた。会社の人に読まれたくない、書き込みもある。でも、毎日顔を合わせるので、断るわけにも行かない。関係を壊したくないから、やむなく承認...。

みたいなケースです。

こういうケースでは、読まれたくない相手を「制限付き友達」に指定することで、公開範囲を「友達」で書き込んでも指定された方は読むことができなくなります。
以下に、その設定手順を説明します。

※Facebookはアプリもブラウザもユーザーインターフェースがよく変わりますので、この記事を読んだ時点で操作方法が変わっていることがあります。
## PCのブラウザの場合
PCのブラウザでFacebookを利用している方の場合の設定手順です。

非表示にしたい方の投稿を表示して、名前の部分をタップしてください。
するとその方のページが表示され、そこには「友達」というボタンが表示されているはずです。
このボタンを押すと、以下のメニューが出てきますので「他のリストに追加...」を押してください。


メニューに表示される項目が増え、下から2番目に「制限」という項目が表示されますので、これを選択してください。



以上で、完了です。
## スマートフォンのブラウザの場合
スマートフォンのブラウザでFacebookを利用している方の場合の設定手順です。

非表示にしたい方の投稿を表示して、名前の部分をタップしてください。
するとその方のページが表示され、そこには「友達」というボタンが表示されているはずです。
このボタンを押すと、以下のメニューが出てきますので「もっと見る...」を押してください。

メニューに表示される項目が増え、下から2番目に「制限」という項目が表示されますので、これを選択してください。

以上で、完了です。
## スマートフォンアプリの場合
スマートフォンアプリでFacebookを利用されている方の場合は、手順が異なります。
非表示にしたい方の投稿を表示して、名前の部分をタップしてください。
すると下のようなポップアップ画面が表示されますので、「友達リストを編集」を選択してください。

「友達リストを編集」ボタンを押すと、友達グループのメニューが表示されますので、一番下の「制限」をタップしてください。

以上で、完了です。

これで、公開範囲を「友達」で書き込んでも、「制限」指定された友達は読むことができなくなります。できれば使わない方が良い設定ですが、やむを得ない場合にどうぞ。

photo credit: [opensourceway](http://www.flickr.com/photos/opensourceway/4638981545/) via [photopin](http://photopin.com) [cc](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/)
